# Реферат
## по курсу "Логическое программирование"

### студент: Алексюнина Ю.В., группа 80-307

## Логическое программирование при создании современных информационных систем

## Результат проверки

| Преподаватель     | Дата         |  Оценка       |
|-------------------|--------------|---------------|
| Сошников Д.В. |              |               |
| Левинская М.А.|              |               |

> *Комментарии проверяющих (обратите внимание, что более подробные комментарии возможны непосредственно в репозитории по тексту программы)*

## Введение
Каждый, кто хоть раз сталкивался с логическим программированием, при самостоятельном изучении или при обучении в университете/институте, задавался вопросом: а в каких сферах оно применяется? Для чего оно нужно?

Сегодня я попробую частично ответить на данный вопрос. Давайте рассуждать логически (ведь у нас же логическое программирование все-таки): ЛП основывается на выводе информации, являющейся результатом изучения фактов.  Получив указания, программа начинает изучать свою предметную область и, сопоставляя данные, принимать решения. Методология логического программирования - подход, согласно которому программа содержит описание проблемы в терминах фактов и логических формул, а решение проблемы система выполняет с помощью механизмов логического вывода.

Мы все находимся в современном мире, где, как известно, килотонны информации, и для того, чтобы ее можно было относительно легко воспринимать, а также работать с ней, необходимо каким-либо образом систематизировать все эти данные и найти способы быстрого доступа к каждой единице информации, а также их анализ. Значит, необходима мощная программная поддержка. Поддержка, которая может гарантировать качественное выполнение работы, строгую реализацию поставленных задач. 

На данный момент создаются различные информационные системы именно для выполнения подобных задач. О них мы и поговорим далее.


## Информационные системы и «с чем их едят»

Для начала, давайте разберемся, что же представляет из себя информационная система. Информационная система - это автоматизированная система, результатом функционирования которой является представление выходной информации для последующего использования. Иначе говоря, ИС обеспечивает поиск, обработку, хранение и своевременное удовлетворение каждого пользователя в определенной информации.

Информационные системы всегда специализируется на информации из определённой области реального мира: экономики, техники, медицины и т.д. Часть реального мира, отображаемая в ИС, называется предметной областью.

Существует три типа задач, для которых создаются информационные системы: структурированные (формализуемые), неструктурированные (неформализуемые) и частично структурированные. 

Структурированная задача - задача, где известны все ее элементы и взаимосвязи между ними. В структурированной задаче удается выразить ее содержание в форме математической модели, имеющей точный алгоритм решения. Целью использования информационной системы для решения структурированных задач является полная автоматизация их решения, т.е. сведение роли человека к нулю.

Неструктурированная задача - задача, в которой невозможно выделить элементы и установить между ними связи. Решение неструктурированных задач из-за невозможности создания математического описания и разработки алгоритма связано с большими трудностями. Возможности использования здесь информационной системы невелики. Решение в таких случаях принимается человеком из эвристических соображений на основе своего опыта и, возможно, косвенной информации из разных источников.

На практике, о большинстве задач можно сказать, что известна лишь часть их элементов и связей между ними. Такие задачи называются частично структурированными. В этих условиях можно создать информационную систему. Получаемая в ней информация анализируется человеком, который будет играть определяющую роль. Такие информационные системы являются автоматизированными, так как в их функционировании принимает участие человек. В связи с этим ИС подразделяются на создающие управленческие отчеты и разрабатывающие альтернативы решений (а эти, в свою очередь, делятся на модельные и экспертные).  Об экспертных информационных системах дальше и пойдет речь.


## Кто лучший эксперт: машина или человек?

Что ж делают именно экспертные ИС? Экспертные информационные системы обеспечивают выработку и оценку возможных альтернатив пользователем за счет создания экспертных систем, связанных с обработкой знаний. 

Первые ЭС начали разрабатываться в середине 60-х годов прошлого века для решения задач медицинской диагностики, определения структуры сложных молекул по данным масс-спектрограмм, определения залежей полезных ископаемых. В течение 70-х и 80-х годов прошлого века шло активное развитие и формирование инженерии знаний, как важнейшего направления в рамках искусственного интеллекта (ИИ). 

В настоящее время ЭС широко используются в самых различных областях, таких, как: 
•	интерпретация – составление смыслового описания ситуации по наблюдаемым данным – распознавание образов, понимание речи.
•	диагностика – определение причин неисправностей по результатам наблюдений.
•	прогнозирование – определение вероятных последствий наблюдаемых ситуаций – предсказание погоды, урожая, курса валют.
•	планирование – определение последовательности действий, приводящих к желаемой цели – планирование действий робота, маршрута движения.
•	мониторинг – сравнение результатов наблюдений с ожидаемыми или желаемыми
•	обучение – диагностика, формирование и коррекция знания и навыков обучаемого.
•	отладка - составление рецептов исправления неправильного функционирования системы. 
•	ремонт - выполнение последовательности предписанных исправлений.
•	проектирование - построение конфигурации объектов при заданных ограничениях. 

Начинается казаться, что ЭС вскоре смогут помочь нам в любом аспекте нашей жизни, не так ли?

На самом деле, возможно, это так и будет, но, честно говоря, не хотелось бы, чтобы применение экспертных систем в нашей жизни было доведено до абсурда. Хотя бы потому, что иногда людям необходимо принимать решения самим, пусть они и будут ошибаться, зато получат опыт. Естественно, я говорю сейчас не о медицинской или технической диагностике, например, где гораздо полезнее будет хорошо обученная ЭС, чем человек (не будем забывать про человеческий фактор). Но в обычных жизненных ситуациях вроде того, стоит ли общаться с тем или иным человеком, например, экспертная система будет отчасти, конечно, полезна, но, тем менее, я считаю, что в таких ситуациях человеку стоит полагаться на себя и свои ощущения.

Благодаря тому, что в силу некоторых обстоятельств я изучала сначала курс по искусственному интеллекту, в котором была работа по экспертным системам, у меня есть небольшой опыт в написании ЭС. Данная экспертная система была разработана в качестве ознакомления с этой предметной областью и, честно говоря, тема для нее была выбрана исключительно для того, чтобы повеселить себя и моих одногруппников и показать относительную абсурдность ЭС при жизненных выборах. Тем не менее, я считаю, что она может дать, по крайней мере, информацию для размышления по той или иной теме, и впоследствии человек, основываясь на информации, предложенной ЭС, может сделать определенный выбор.

Предлагаю рассмотреть написанную мной экспертную систему в качестве примера.
Тема работы: выбор подходящей религии для тех, кто еще с ней не определился.

Религия, по мнению С.Н. Булгакова, представляет собой настолько универсальный факт человеческой жизни, что отрицать его невозможно. Современная социальная среда предъявляет все более высокие требования к молодому человеку. При этом он часто не находит духовной и моральной опоры в этой среде и ищет эту опору в религии. Среди молодежи наблюдается возрастание интереса к религии, эзотерическим и экзотерическим учениям как проявление духовного поиска.

Конечно, и сейчас существуют семьи, которые поколениями следуют одной и той же религии, без права выбора новой. Но, тем не менее, все больше молодых людей задумывается самостоятельно о выборе религии, и в этом им может помочь данная ЭС, основываясь на ответах на некоторые вопросы из их жизни.

Пользователю рекомендуется определенная религия, исходя из его некоторых жизненных предпочтений, которые мы узнаём путем ответа пользователя на некоторые вопросы. Например, хочет ли пользователь перевоплотиться, в какое количество богов он хочет верить, любит ли он хумус и т.д. Ответы обрабатываются, и в результате отсекаются некоторые ветки решения (если пользователь хочет верить в одного бога, то отсекаются ветки решения с количеством богов больше или меньше одного).

В программе существует определенный набор правил. В этих правилах задействованы ответы пользователя, с их помощью система выводит подходящее для конкретного пользователя решение.

Для решения поставленной задачи используется язык программирования Python и библиотека experta(аналог CLIPS). CLIPS была разработана для применения в качестве языка прямого логического вывода и имеет дело с правилами и фактами. CLIPS включает полноценный объектно-ориентированный язык COOL для написания экспертных систем. Хотя она написана на языке Си, её интерфейс намного ближе к языку программирования LISP. Так что в принципе, можно сказать, что написание данной экспертной системы неким образом связано с использованием ЛП(а если говорить точнее, то с использованием декларативных ЯП).

Написав данную лабораторную работу, я поняла, что экспертные системы являются хорошими помощниками в принятии выбора. Даже если пользователь в итоге не выберет предложенный системой вариант, он, как минимум, узнает что-то новое.

В качестве вывода могу сказать, что экспертные системы хорошо справляются со своими задачами, но в некоторых ситуациях человек должен выбирать сам. И даже Википедия согласна со мной, поскольку дает определение экспертной системы как «компьютерной системы, способной *частично* заменить специалиста-эксперта в разрешении проблемной ситуации».

Хочется отметить, что также у меня был выбор писать свою экспертную систему на языке программирования Пролог. Поскольку на тот момент я еще не изучила его, то не стала писать на нем. Вообще Пролог, как язык логического программирования, как нельзя лучше подходит для написания экспертных систем. Но для начала расскажем, какие вообще бывают языки программирования.


## Языки программирования как средство общения человека и компьютера

Язык программирования - формальный язык, предназначенный для записи компьютерных программ. Язык программирования определяет набор лексических, синтаксических и семантических правил, определяющих внешний вид программы и действия, которые выполнит исполнитель (обычно — ЭВМ) под её управлением.

Со времени создания первых программируемых машин человечество придумало более восьми тысяч языков программирования (включая эзотерические, визуальные и игрушечные). Каждый год их число увеличивается. Некоторыми языками умеет пользоваться только небольшое число их собственных разработчиков, другие становятся известны миллионам людей.
Язык программирования предназначен для написания компьютерных программ, которые представляют собой набор правил, позволяющих компьютеру выполнить тот или иной вычислительный процесс, организовать управление различными объектами, и т.п. Язык программирования отличается от естественных языков тем, что предназначен для управления ЭВМ, в то время как естественные языки используются, прежде всего, для общения людей между собой. Большинство языков программирования использует специальные конструкции для определения и манипулирования структурами данных и управления процессом вычислений.

Рассмотрим классификацию языков программирования. Она основана на методах, использующихся при написании различных программ.
Прежде всего, языки программирования делятся на процедурные и непроцедурные, соответственно, их код можно или нельзя разделить на процедуры.

Далее, процедурные, в свою очередь делятся на языки низкого(машинно-зависимые) и высокого(машинно-независимые) уровня. 

Языки низкого уровня ориентируются на определенный тип процессора и учитывают его особенности, поэтому для того, чтобы перенести программу, написанную, например, на ассемблере, на другую аппаратную платформу, её нужно почти полностью переписать. Языками низкого уровня пользуются преимущественно для написания небольших системных программ, драйверов устройств, программирования специализированных микропроцессоров, когда немаловажным является компактность, быстродействие и возможность прямого доступа к аппаратным ресурсам. 

В языках высокого уровня особенности конкретных компьютерных архитектур не учитываются, поэтому написанные программы легко могут быть перенесены на другой компьютер. Зачастую достаточным является компиляция программы под определенную архитектурную и операционную систему. Разработка программ на языках высокого уровня значительно проще и ошибок намного меньше. К тому же, время разработки программы значительно уменьшается, что является особенно важным фактором при работе над сложными проектами.

Теперь коснемся непроцедурных языков программирования. Они делятся на объектно-ориентированные и декларативные. 

Объектно-ориентированные языки стали дальнейшим уровнем развития процедурных языков, основной концепцией которых есть совокупность программных объектов. Написание программы на языке представляется в виде последовательности создания экземпляров объектов и использование их методов.

В декларативном программировании задается спецификация решения задачи, то есть дается описание того, что представляет собой проблема и какой ожидается результат. Программы, созданные с помощью декларативного языка, не содержат переменные и операторы присваивания. К подвидам декларативного программирования относится функциональное и логическое программирование.

Функциональные языки являются языками искусственного интеллекта. Программа, написанная на функциональном языке, состоит из последовательности функций и выражений, которые необходимо вычислить. Основной структурой данных является связный список. Функциональное программирование принципиально отличается от процедурного.

Логические языки – языки, ориентированные на решение задач без описания алгоритмов, языки искусственного интеллекта. Представителем логического программирования является Пролог, на котором написано большинство экспертных систем. Как раз о Прологе сейчас и пойдет речь.

## Пролог – это «про логику»?

Сначала заглянем в всеми любимую и нужную Википедию и дадим определение языку Пролог.
«Пролог (англ. Prolog) — язык и система логического программирования, основанные на языке предикатов математической логики дизъюнктов Хорна, представляющей собой подмножество логики предикатов первого порядка».

Для человека, не знакомого с логическим программированием данное определение покажется просто набором слов. Но я постараюсь объяснить читателю с начальным уровнем подготовки, что все-таки из себя представляет ЯП Пролог.

Пролог является классическим примером декларативных языков, он предполагает собой описывание задачи в виде предикатов, установления вопроса задачи и чего ждут в виде ответа от программы.  В языке существует два понятия: предикаты (условия) и объекты (они же переменные и термы). 

Предикаты выражают некоторое условие, например, «объект зеленый» или «число простое». Естественно, что предикаты имеют входные параметры. Например, green_object(Object), prime_number(Number). Арность предиката – количество параметров в предикате. 

Объектами являются термы, константы и переменные. Константы — это числа и строки, переменные — выражают неизвестный объект, возможно искомый, и обозначаются как строчки с большой буквы. Оставим пока термы и рассмотрим простейшую программу.

Программа — это набор правил, вида «Если условие1 и условие2 и… то верно условие». Формально эти правила объединяются через И, но противоречие получить невозможно, так как в Прологе отсутствует логическое отрицание, а в связке То может присутствовать только один предикат (условие).

Существует способ прочтения данных правил, основанный на «определениях». Можно заметить, что в Прологе все правила слева (в части то) содержат только одно условие, что по сути является «определением» это условия.

Например, 1-ое правило определение совершенных чисел. «Ч» совершенное число, когда «Ч» число и сумма делителей «Ч» равна «Ч». Одинаковые предикаты группируются по имени объединяясь условием «или». То есть к определению можно добавить: «Ч» совершенное число, когда .., или когда «Ч» — это 1.

Данный способ чтения широко применяется, так как позволяет объединять предикаты в однородные группы и помогает понять, в каком же порядке интерпретатор раскручивает предикаты, для того, чтобы проверить истинность некоторого утверждения. Например, очевидно, что если предикат не имеет ни одного определения, то доказать истинность утверждения с ним невозможно.

Итак, надеюсь читатель смог понять, что же такое Пролог. А теперь посмотрим, где он может применяться и для чего.

Пролог хорошо себя проявляет в решении логических задач, экономит время и ресурсы на получение верного ответа, также находит применение в искусственном интеллекте, порой для решения задачи на других языках программирования приходится использовать объёмные программы, например, для написания программы, использующей строки, на языке программирования Си пришлось бы писать объёмный код с использованием массивов и циклов, так как в Си строка, по сути, представляет собой массив из символов, а в Пролог списки реализованы куда удобней, и для их задания порой достаточно обозначить голову и хвост списка. Имеется большой функционал обработки списков: нахождение элемента, замер длинны, конкатенация, обрезание списков, замена элементов (это одни из самых тривиальных встроенных функций). 

Также Пролог удобен, для решения логических задач из сферы дискретной математики, он позволяет описанием нескольких правил, путём противопоставлений и перебора вариантов находить верный ответ. 

Пролог является кроссплатформенным языком, он удачно реализован для всех современных операционных систем и платформ в том числе. Он реализован для ОС мобильного обслуживания, UNIX, Windows и для мейнфреймов. Также Пролог имеет большое количество внутренних расширений благодаря архитектуре ООП, что существенно позволяет варьировать его применение и затачивать под нужды пользователей. 

Если говорить про обучение Прологу как языку программирования, то читать программы очень просто, так как в языке очень мало специальных символов и ключевых слов, и они легко переводятся на естественный язык. Главная ошибка программиста в том, что он хочет сразу представить, как программа работает, а не прочитать, что программа описывает, поэтому мне кажется, обучить незатуманенный мозг обычного человека, гораздо проще, чем того, кто уже знаком с программированием.

Хочется отметить, что на сегодняшний день существует большое количество реализаций Пролога. Но первый компилятор этого языка был создан Уорреном и Перейрой в 1977 году в Эдинбурге, компилятор подходит для ЭВМ DEC-10. Тот самый компилятор, прославившийся под названием «Эдинбургская версия», по факту, стал первым и единственным стандартом языка и послужил начальной версией для многих последующих реализаций Пролога. 

Также есть один занятный факт: компилятор для языка был написан на самом Прологе. В подведении итога хочется сказать, что на данный момент существует много различных вариаций Пролога, но, если довериться Википедии, то наиболее популярными версиями на территории стран СНГ является Turbo Prolog, Visual Prolog, Swi Prolog.

## Swi Prolog – совиная версия Пролога

Поговорим теперь о так называемой «совиной» версии Пролога. «Совиной» я ее назвала потому, что на фоне онлайн-версии там нарисована премилейшая совушка, и именно ее я использовала при написании лабораторных работ и курсовой по курсу логического программирования.

Данная модификация Пролога - это свободная (открытая) реализация языка программирования Пролога, часто используемая для преподавания и приложений Semantic Web. Эта реализация предоставляет богатый набор возможностей, библиотеки для constraint logic programming, многопоточности, юнит-тестирования, GUI, интерфейс к языку программирования Java, ODBC и т. д., поддерживает литературное программирование, содержит реализацию веб-сервера, библиотеки для SGML, RDF, RDFS, средства разработчика (включая IDE с графическими отладчиком и профилировщиком), и обширную документацию.

SWI-Prolog постоянно развивается, начиная с момента создания в 1987 году. Его создателем и основным разработчиком является Jan Wielemaker. Название SWI происходит от Sociaal-Wetenschappelijke Informatica («Social Science Informatics»), первоначального названия группы в Амстердамском университете, где работает Wielemaker.

## Заключение

Как и время, каждый монолог имеет свойство заканчиваться. А в конце, как известно, подводятся итоги. 

Хочу сказать, что, на мой взгляд, логические языки программирования играют очень важную роль в информационных сферах, они играют роль обработки данных, их анализа. И, хочется отметить, что довольно хорошо справляются с поставленными задачами.

Однако, на данный момент есть ещё большое пространство для развития в этой теме, на мой взгляд имеется несколько несовершенств: на сегодняшний день создано уже большое количество экспертных систем, с помощью которых решается широкий круг задач, но исключительно в узкоспециализированных предметных областях. 

Как правило, эти области хорошо изучены и располагают более-менее чёткими стратегиями принятия решений. Так вот, работа хорошо выполнена в узких темах, а я бы хотела увидеть более широкое применение логических языков, которое позволяло бы автоматизировать весь процесс, чтобы вся работа выполнялась как единый отлаженный механизм.

Тем не менее, как я уже писала ранее, не стоит доводить использование экспертных информационных систем до абсолюта, поскольку тогда люди попросту разучатся думать, ведь за них все будет решать машина.

Хочу отметить, что мне попалась очень хорошая тема для эссе, в которой мне было интересно разбираться, поскольку она актуальна в наше время и вполне может быть связана с моей будущей работой.

## Источники
1.	http://www.vsavm.by/knigi/kniga3/260.html
2.	https://works.doklad.ru/view/9mVDfKZOGlg.html
3.	https://ru.wikipedia.org/wiki/CLIPS
4.	https://habr.com/ru/post/124636/
5.	https://studref.com/509365/informatika/klassifikatsiya_yazykov_programmirovaniya
